# 线程安全的对象生命期管理
提出实现线程安全的类是不难的，然而对象的生（constructor)以及死（destructor）是不能通过对象自生拥有的mutex来保护的。引出如何才能做到线程安全的生死控制呢？C++11中的智能指针解决了这一问题。

## 多线程下的析构函数
三个race condition：
- 在即将析构一个对象时，如何确保此时没有其他线程在执行该对象的成员函数？
- 如何保证在调用对象的成员函数时，对象不会其他线程析构？
- 甚至在调用具体对象时，如何得知这个对象是否还活着？

问题的答案：**shared_ptr**以及**weak_ptr**。

### 什么是线程安全的类？
- 多个线程同时访问时表现出正常的行为
- 操作系统对线程的调度不会导致错误的行为出现
- 调用者无需额外的同步（加锁）行为

stl中的大多数类都不是线程安全的。

### 使用lock\_guard封装临界区
RAII机制。


## 保证对象构造时的线程安全
**绝对不要泄漏this指针**。
**不要注册任何回调函数**。
构造函数在执行期间是没有完成初始化的。如果泄漏this给其他对象，且其他对象访问了这个对象，结果是难以预料的。

```C++
// Don't do this
class Foo : public Observer{
    public:
        Foo(Obervable *s){
            s->register_(this); // 错误，非线程安全
        }

        virtual void update();
}
```
两段式构造，如下：
```C++
class Foo : public Observer{
    public:
        Foo(){}

        void observe(Observable *s){
            s->register_(this);
        }

        virtual void update();
}

Foo *pFoo = new Foo;
Observable *s = getSubject();
pFoo->observe(s);
```

即使在构造函数的最后一行也不能泄漏this，如果`Foo`是基类，基类的构造先于派生类，此时派生类可能处于构造中，仍然是线程不安全的。 

## 销毁太难

### mutex在析构函数中不适用

一种可能产生的race condition。
```C++
extern Foo* x;

// thread A
delete x;
x = nullptr;

// thread B
if(x){
    x->update();
}
```
作为数据成员的mutex不能保护析构。

## 对象是否还活着
动态创建的对象是否还活着，从指针上是无法看出来的。

```C++
// unsafe Observer
#include <algorithm>
#include <vector>
#include <stdio.h>

class Observable;

class Observer
{
 public:
  virtual ~Observer();
  virtual void update() = 0;

  void observe(Observable* s);

 protected:
  Observable* subject_;
};

class Observable
{
 public:
  void register_(Observer* x);
  void unregister(Observer* x);

  void notifyObservers()
  {
    for (size_t i = 0; i < observers_.size(); ++i)
    {
      Observer* x = observers_[i];
      if (x) {
        x->update(); // (3) //buggy code: x可能正在被析构
      }
    }
  }

 private:
  std::vector<Observer*> observers_;
};

Observer::~Observer()
{
  subject_->unregister(this); //buggy code: subject是否还存活？
}

void Observer::observe(Observable* s)
{
  s->register_(this);
  subject_ = s;
}

void Observable::register_(Observer* x)
{
  observers_.push_back(x);
}

void Observable::unregister(Observer* x)
{
  std::vector<Observer*>::iterator it = std::find(observers_.begin(), observers_.end(), x);
  if (it != observers_.end())
  {
    std::swap(*it, observers_.back());
    observers_.pop_back();
  }
}
```

## 原始指针的不妥
原始指针无法分辨对象是否存活。

### 空悬指针
两个不同的指针指向堆上的同一个对象，通过其中任何一个指针销毁对象后，另一个指针都会成为空悬指针。  
解决方案：
- 引入间接性。 
- 间接性和引用计数。

## shared\_ptr
- shared\_ptr保证指向对象x的最后一个shared\_ptr析构或reset时，x保证会被销毁。
- weak\_ptr不控制对象的生命周期，但是可以知道对象是否还活着。可以通过lock()方法提升weak\_ptr到shared\_ptr。 
- 引用计数使原子操作，无须上锁，性能不错。
- shared\_ptr本身不是线程安全的？

## shared\_ptr技术与陷阱
- 意外延长对象生命期。

## 对象池
对象池的内存泄漏问题。 
问题背景：假设有Stock类，代表一只股票的价格，每只股票有一个唯一的字符串标识。同一个程序里面每一只出现的股票只有一个Stock对象，如果多处用到同一只股票，Stock对象需要被共享。 
为了达到上述要求，需要设计一个对象池StockFactory。

```C++
// questionable code
boost::shared_ptr<Stock> get(const string& key){
    muduo::MutexLockGuard lock(mutex_);
    boost::shared_ptr<Stock>& pStock = stocks_[key];
    if (!pStock)
    {
      pStock.reset(new Stock(key));
    }
    return pStock;
}

private:
mutable muduo::MutexLock mutex_;
std::map<string, boost::shared_ptr<Stock> > stocks_;
```
Stock对象永远不会被销毁。stocks\_永远保留对Stock对象的引用。  
或许应该修改成weak\_ptr？

```C++
boost::shared_ptr<Stock> get(const string& key){
    muduo::MutexLockGuard lock(mutex_);
    boost::shared_ptr<Stock>& pStock = stocks_[key];
    if (!pStock)
    {
      pStock.reset(new Stock(key));
    }
    return pStock;
}

private:
mutable muduo::MutexLock mutex_;
std::map<string, boost::weak_ptr<Stock> > stocks_;
```
这里的Stock对象确实会被销毁，但是程序仍然有轻微的内存泄露。因为stocks\_的大小只增不减。  
利用shared\_ptr定制析构功能。传入一个仿函数，再析构对象时执行d(ptr)。这样stocks\_中的没有被引用的key就会被顺利释放了。  


